---
tags: 
최근 수정한 날짜: <% tp.file.last_modified_date("dddd Do MMMM YYYY HH:mm:ss") %>
---
## 오늘 회의 할거

정해야 할 거 : 
주제,
정기 회의 같은거 날짜? 주말 or 평일 수욜일은 다 안된다 그랬음
그래서 주말 or 평일 저녁이 나을거같다.

평일 온라인
주말 1회 진행(선택 필요에 따라)
다혜 : 2달은 짧다
영진 : 앞에 짧게 기획을 하고 디자인 들어가면서 개발도 동시에 들어가면 좋다
약간좀 빡세게 회의를 해서 정할거를 빨리 정해야한다.

기획회의 만나서 좋습니다.
만날거면 언제?
영진 지금 대구인 상황 10/1일에 서울 올라옴

개발은 보통 2주3주 갈아넣으면은 보통 기능은 다됌 . 

주제는 상관없고
디자인은 빡세게 하면 : 2달안에 가능
이미 
제일 중요한건 결론은 주제다 : 
영진 : ia? 와이어프레임 한달은 넘지않았으면 좋겠다

주제 : 각자 생각해온거 있는 사람
하민 :
- 블로그 만들기 ( 벨로그 처럼 블로그 만드는 페이지) - 소거
- 크리스마스 트리 ( 싼타파이브? ) - 보류 
- 싸이월드 SNS 만들기(디자인 할게 많았어서 재밌었다.) - 강추 , 짬뽕 

강동훈 :  기능 위주의 서비스
- 맛집검색 (네이버 지도, 카카오 지도) 주변에 있는 맛집을 탐색하는 어플리케이션을 만들어보자 - 보류 (태그나 필터링 기능 )

다혜 : 
- 플리랑 결합한 형태의 SNS - 추천! 어케 기술 구현할지 알아봐야 함
- 동아리 사이드 플젝 근태관리 (사이드 프로젝트) - 이거는 아이디어가 쉬워서 기획이 쉬울것같다. 그만큼 비슷한게 많다- 비추
- 신입사원 온보딩 돕는 어플 - 리서치가 중요함 (대기업에 최적화) , 기준을 정하기가 어렵다 , 틀만 정한다 .
- 효과적인 뉴스레터 구독 관리 서비스 ( 기술적인 어려움)
- 온라인 구독관리 서비스 (이거는 아마 힘듦)
- 사회초년생 재테크 - 쉽게 저축할 수 있게? 정보 제공 , 초보자 가이드, 미션관리, 가이드라인 


영진 :
- 교통 상황 공유 플랫폼 - 이거 좀 알아봐야됌 지도띄워, 경로검색만 아니면 된다.
- 동물 맡아주는 플랫폼 서비스 - 노잼 , 최근에 실제로 있음, 똑같은게 있음 
- 플렌테리어를 위한 서비스 - 디벨롭

태규 : 
자소설닷컴 + 로켓 펀치 짬뽕사이트 : 자소설닷컴에 채용공고가 있긴한데 ,이쁘지가 않음. 그리고 공고도 들어가서 봐야됌, 여기서는 채용 로켓펀치에서는 채팅같은게 되어서 짬뽕하면 나쁘지 않겠다. (헤드 헌팅 기능, ) - 보류, 이미있다., 스타트업 위주 - 


오운완 인증 SNS  : 이름이랑 ui 정도만 바꿔서 베끼면 괜찮을거같다. 오운완 인증 사이트( 러닝 메이트 구하는것도 있으면 좋을듯?) - 이미 있음, 웃기고 개그성있게 기획 3대째 운영하고 있는 원조 찐 오운완

민영 : 가지는 인사이트 캡쳐해놓고 나중에 봐야지 싹다 인사이트를 하나로 편하게 볼 수 있는 페이지
- 매일 매일 기록하는 사이트, 눈 바디 ,콩의 성장 , 광기 새벽수영 

다혜 : 버킷리스트 스샷 해놓고 저장해놓고 하는거 다 


 결론 : 
 
 인사이트 : 민영 영진 다혜
 싸이 : 태규 동훈 하민
 이 디벨롭 해서 일요일 까지 가져오기
 
 




Next 회의 : 언제로? 

추석때 뭐하시는분:

태규 : 아무일도 없이 집에 혼자 방치된상태
민영: 되는날이 없는듯
다혜 : 목빼고 괜춘
영진 :  당일 저녁 이후로는 가능
오하민 : 목금토일 불가능
동훈 : 그래서 안되는날 언제? 금토 불가능
미녕이도 못올수도 있음 

일요일 저녁 

오늘 했던 주제 좀 디벨롭 , 아니면 추가적인 아이디어 

