---
최근 수정한 날짜: '{{date}}'
책 이름: null
챕터: null
읽기 시작한 날짜: null
다 읽은 날짜: null
date updated: 2023-10-06 20:10
---

## 10.1 통계 정보

- 8.0부터 인덱스 되지 않은 컬럼들에 대해서도 데이터 분포도를 수집해서 저장하는 히스토그램 정보가 도입

### 10.1.1 테이블 및 인덱스 통계 정보

- 통계 정보 기반으로 쿼리를 옵티마이저가 쿼리를 실행

#### 10.1.1.1 MySQL 서버의 통계 정보

- InnoDB부터는 통계정보를 테이블에 저장한다.

- `innodb_index_stats.stat_name` =  `n_diff_pfx%` 인덱스가 가진 유니크한 값의 개수

- `innodb_index_stats.stat_name`=`n_leaf_pages` : 인덱스의 리프 노드 페이지 개수

- `innodb_index_stats.stat_name` = `size` : 인덱스 트리의 전체 페이지 개수

- `innodb_table_stats.n_rows` : 테이블의 전체 레코드 건수

- `innodb_table_stats.clustered_index_size` : 프라이머리 키의 크기(innodb 페이지 개수)

- `innodb_table_stat.sum_of_other_index_sizes` : 프라이머리 키를 제외한 인덱스의 크기

### 10.1.2 히스토그램

- 8.0부터는 히스토그램을 활용해서 실행 계획을 수립한다.

#### 10.1.2.1 히스토그램 정보 수집 및 삭제

- 자동으로 수집되지 않고 `ANALYZE TABLE ... UPDATE HISTOGRAM` 명령어를 통해서 수집 및 관리 된다.
- 히스토그램에는 2종류가 있다.
  > Singleton 히스토그램 : 컬럼 값 개별로 건수를 관리하는 히스토그램

> Equi-height 히스토그램 : 컬럼값의 범위를 균등한 개수로 구분해서 관리하는 히스토그램

- 히스토그램은 버킷 단위로 구분되어 레코드 건수나 컬럼값의 범위가 관리된다.
- 싱글톤 히스토그램은 각 버킷이 컬럼의 값과 발생 빈도의 비율의 2개 값을 가진다.
- 높이 균형 히스토그램은 각 버킷이 범위 시작 값과 마지막 값, 그리고 발생 빈도율과 각 버킷에 포함된 유니크한 값의 개수 등 4개의 값을 가진다.
- 싱글톤 히스토그램은 주로 코드 값과 같이 유니크한 값의 개수가 상대적으로 적은 경우 사용된다.
- 높이 균형 히스토그램은 컬럼값의 범위에 대해 레코드 건수 비율이 누적으로 표시된다,

#### 10.1.2.2 히스토그램의 용도

- 히스토그램은 각 범위별로 레콛의 건수와 유니크한 값의 개수 정보를 가지기 때문에 훨씬 정확한 예측을 할 수 있다.
- 히스토그램이 있으면 특정 범위의 데이터가 많고 적음을 식별 할 수 있다.
- 각 컬럼에 히스토그램 정보가 있으면 어느 테이블을 먼저 읽어야 조인의 횟수를 줄일 수 있을지 옵티마이저가 더 정확히 판단할 수 있다..

#### 10.1.2.3 히스토그램과 인덱스

- Mysql 서버에서는 쿼리의 실행 계획을 수립할 때 사용 가능한 인덱스들로부터 조건절에 일치하는 레코드 건수를 대략 파악하고 최종적으로 가장 나은 실행 계획을 선택한다.

> 인덱스 다이브(Index dive) : 조건절에 일치하는 레코드 건수를 예측하기 위해서 실제 인덱스의 B Tree를 샘플링한다.

- 히스토그램은 주로 인덱스되지 않은 컬럼에 대한 데이터 분포도를 참조하는 용도로 사용된다.

### 10.1.3 코스트 모델

> 코스트 모델(cost Model) : 전체 쿼리의 비용을 계산하는데 필요한 단위 작업의 비용

- 8.0부터 실행 계획 수립에 사용되기 시작 함

- server cost : 인덱스를 찾고 레코드를 비교하고 임시 테이블 처리에 대한 비용 관리

- engine_cost : 레코드를 가진 데이터 페이지를 가져오는 데 필요한 비용 관리

- 공통으로 가지고 있는 컬럼
  - `cost_name` : 코스트 모들의 각 단위 작업
  - `default_value` : 각 단위의 작업의 비용ㅇ
  - `cost_value` : DBMS 관리자가 설정한 값
  - `last_updated` : 단위 작업의 비용이 변경 된 시점
  - `comment` : 비용에 대한 추가 설명

- enging_cost는 두개를 추가 적으로 더 가지고 있다.
  - `engine_name` : 비용이 적용된 스토리지 엔진
  - `device_type` : 디스크 타입

- 코스트 모델에서 중요한 것은 단위 작업에 설정되는 비용 값이 커지면 어떤 실행 계획들이 고비용으로 바뀌고 어떤 실행 계획들이 저비용으로 바뀌는지를 파악하는 것이다.
