### 10.3.12 Extra 컬럼

#### 10.3.12.1 const row not found

- `const` 방식으로 테이블을 읽었지만 실제로 해당 테이블에 레코드가 1건도 존재하지 않으면 이 내용이 표시된다.

#### 10.3.12.2 Deleting all rows

- `WHERE` 조건절이 없는 `DELETE` 문장의 실행 계획에서 자주 표시되며 , 테이블의 모든 레코드를 삭제하는 핸들러 기능 호출했다는 의미

#### 10.3.12.3 Distinct

- `Distinct` 처리를 할때 표시된다.

#### 10.3.12.4 FirstMatch

- `세미 조인`의 최적화 중에서 `FirstMatch`전략이 사용되면 실행 계획의 `FirstMatch` 메시지를 출력한다.
- 같이 표시되는 테이블은 기준 테이블을 의미한다
- 자세한 내용은 [[9장 옵티마이저와 힌트#9.3.1.11 퍼스트 매치]]]

#### 10.3.12.5 Full scan on Null Key

- ` col1 in (SELECT co2 FROM ... )  `와 같은 쿼리에서 자주 발생
- `col1`이 `NULL`이라면 조건은 `NULL IN (SELECT co2 FROM ...)` 과 같이 바뀐다.
- 서브쿼리가 한건이라도 결과 레코드를 가진다면 비교 결과는 `NULL`
- 결과 레코드가 없다면 `FALSE`
- 쿼리를 실행하는 중 `col1`이 `null` 차선책으로 서브쿼리 테이블에 대해서 풀테이블 스캔을 사용할 것이라는 사실을 알려주는 키워드이다.
- `Full Scan on Null Key`가 출력되어도 `In`이나 `Not in` 연산자의 왼쪽에 있는 값이 `null`이 없다면 풀테이블 스캔은 발생하지 않는다.
- `IN`이나 `NOT IN` 연산자의 왼쪽 값이 `NULL`인 레코드가 있고, 서브쿼리에 개별적으로 `WHERE` 조건이 있다면 성능 문제가 발생할수 있다.

#### 10.3.12.6 Impossible HAVING

- `HAVING` 절의 조건을 만족하는 레코드가 없을 때 `IMPOSSIBLE HAVING` 키워드가 표시된다.

#### 10.3.12.7 Impossible WHERE

- `WHERE` 조건이 항상 `FALSE` 인 경우

#### 10.3..12.8 LooseScan

- `세미 조인` 최적화 중에서 `LooseScan` 최적화 전략이 사용될때 표시 된다.
- 자세한 내용은 [[9장 옵티마이저와 힌트#9.3.1.12 루스스캔]]

#### 10.3.12.9 No Matching min/max row

- `MIN()` 이나 `MAX()`같은 집합 함수가 있는 쿼리의 조건절에 일치하는 레코드가 한 건도 없을때 출력

#### 10.3.12.10 No Matching row in const table

- `const` 방식으로 접근 할 때 일치하는 레코드가 없다면 출력 된다.

#### 10.3.12.11 No matching rows after partitioning pruning

- 파티션된 테이블에 대한 `UPDATE` `DELTE` 명령의 실행 계획에서 표시 될 수 있고 , 해당 레코드가 하나도 없는 경우에 표시된다.
- 삭제할 레코드가 없는게 아니라 대상 파티션이 없다는 의미

#### 10.3.12.12 No tables used

- `from` 절이 없는 쿼리 문장이나 `From DUAL` 형태의 쿼리 실행 계획에서 출력 된다.

#### 10.3.12.13 Not exists

- `NOT IN(subquery)` 형태나 `NOT EXISTS` 연산자를 주로 사용한다.
- 이러한 형태의조인을 `안티조인(Anti join)`이라 한다.
- 레코드의 건수가 많을때는 아우터 조인을 이용하면 더 빠르게 할 수도 있다.
- 조건에 일치하는 레코드가 여러 건이 있다고 하더라도 딱 1건만 조회해보고 처리를 완료하는 최적화를 의미한다.

#### 10.3.12.14 Plan isn't ready yet

- 아직 실행 중인 쿼리일때 출력된다.
- 다른 커넥션에서 실행 중인 쿼리의 실행 계획을 볼 수 있다.
- 다른 커넥션에서 아직 쿼리의 실행 계획을 수립하지 못한 상태에서 조회 했을때 나타난다.

#### 10.3.12.15 Range checked for each record(index map : N)

```mysql
EXPLAIN
SELECT *  
FROM employees e1 , employees e2  
WHERE e1.emp_no>= e2.emp_no;
```

| id | select_type | table | partitions | type | possible_keys | key | key_len | ref | rows   | filtered | Extra                                          |
| :- | :---------- | :---- | :--------- | :--- | :------------ | :-- | :------ | :-- | :----- | :------- | :--------------------------------------------- |
| 1  | SIMPLE      | e1    |            | ALL  | PRIMARY       |     |         |     | 300424 | 100      |                                                |
| 1  | SIMPLE      | e2    |            | ALL  | PRIMARY       |     |         |     | 300424 | 33.33    | Range checked for each record (index map: 0x1) |

- 레코드마다 인덱스 레인지 스캔을 체크한다.
- `index map : 0x1`은 사용할지 말지를 판단하는 후보 인덱스의 순번
- `index map`은 16진수로 표현된다.
- `employees`의 첫 번째 인덱스를 사용할지 아니면 풀 스캔할지를 매 레코드 단위로 결정하면서 처리 된다.
- 첫번째 인덱스는 구조를 조회했을때 가장 먼저 출력되는 인덱스
- 각 이진수 비트는 인덱스의 순번을 의미한다. ex) 10111 -> 1,3,4,5 번째 인덱스를 후보로 지정

#### 10.3.12.16 Recursive

- `Common Table Expression`을 사용해서 재귀 쿼리를 작성 할 수 있다.

```mysql
WITH RECURSIVE cte(n) AS (  
    SELECT 1  
    UNION ALL  
    SELECT n + 1 from cte where n < 5  
)  
select * from cte;
```

1. `n`이라는 컬럼을 가진 `cte`라는 내부 임시 테이블을 생성
2. `n` 컬럼이 1부터 5까지 증가해서 `cte` 내부 임시 테이블에 저장

- 재귀 쿼리의 실행 계획은 `Recursive`가 출력된다.

#### 10.3.12.17 Rematerialize

- 래터럴 조인이 추가 됐는데 래터럴로 조인되는 테이블은 선행 테이블의 레코드별로 서브쿼리를 실행해서 그 결과를 임시 테이블에 저장한다.
- 이 과정을 `Rematerializing`이라고 한다.
- 자세한 내용은 래터럴 조인을 참조해야한다.

#### 10.3.12.18 Select tables optimized away

- `MIN()` 또는 `MAX()` 만 `SELECT` 절에 사용되거나 `GROUP BY`로 `MIN()` `MAX()` 를 조회하는 쿼리가 인덱스를 오름차순 또는 내림차순으로 1건만 읽는 형태의 최적화가 적용된다면 출련된다.

```mysql
SELECT MAX(emp_no) , MIN(emp_no)
FROM employees;
```

- 쿼리가 인덱스가 적용되어 있어서 최적화가 가능

```mysql
SELECT MAX(from_date), MIN(from_date) FROM salaries where emp_no = 10002;
```

- 인덱스를 검색하고 검색된 결과중에서 하나만 조회하면 가능하기 때문에 최적화가 가능하다.

#### 10.3.12.19 Start temporary, End temporary

- 세미 조인 최적화 중에서 `Duplicate Weed-Out` 전략이 사용되면 출력된다.
- 중복건을 최소화 하기 위해서 내부 임시 테이블을 사용하는데 , 이때 조인되어 내부 임시 테이블에 저장되는 테이블을 식별할 수 있게 조인의 첫번째 테이블에 `Start temporary` 두번째 테이블에 `End temporary`가 출력된다.
- 자세한 내용은 [[9장 옵티마이저와 힌트#9.3.1.14 중복제거]]

#### 10.3.12.20 unique row not found

- 각각 유니크 컬럼으로 아우터 조인을 수행하는 쿼리에서 아우터 테이블에 일치하는 레코드가 존재하지 않을때 출력된다.

#### 10.3.12.21 Using filesort

- `GROUP BY`를 처리할 때 인덱스를 사용하지 못할때 출력된다.
- 조회 된 레코드를 정렬용 메모리 버퍼에 복사해 퀵소트 또는 힙소트 알고리즘을 이용해 정렬을 수행하게 된다는 의미
- `GROUP BY`가 사용된 쿼리에서만 나타날 수 있다.
- `Using filesort`가 출력되는 쿼리는 많은 부하를 일으키므로 가능하다면 최적화 하는 것이 좋다.

#### 10.3.12.22 Using index(커버링 인덱스)

- 커버링  인덱스를 사용할때 출력된다.
- 인덱스만 이용해서 필요한 값을 모두 검색 할 수 있을때
- `Innodb`에서는 인덱스만 만들어도 결국 그 인덱스에 `emp_no`이 같이 저장되는 효과가 있다.

```mysql
EXPLAIN SELECT emp_no, first_name  
FROM employees  
where first_name BETWEEN 'Aba' and 'Gad';
```

| id | select_type | table     | partitions | type  | possible_keys | key          | key_len | ref | rows   | filtered | Extra                    |
| :- | :---------- | :-------- | :--------- | :---- | :------------ | :----------- | :------ | :-- | :----- | :------- | :----------------------- |
| 1  | SIMPLE      | employees |            | range | ix_firstname  | ix_firstname | 58      |     | 150212 | 100      | Using where; Using index |

- `emp_no`는 PK라 이미 인덱스에 포함이 되어있다.
- 쿼리를 커버링 인덱스로 처리 할 수 있을때와 아닐때는 수십배에서 수백배까지 날 수 있다.
- 과도하게 인덱스를 추가하면 인덱스 크기가 커져서 메모리 낭비가 심해지고 저장하거나 변경하는 작업이 매우 느려질 수 있다.
- `eq_ref` , `ref` `range` `index_merge` `index` 등과 같이 인덱스를 사용하는 실행계획에서는 모두 `Using index` 가 표시 될 수 있다.

#### 10.3.12.23 Using index condition

- `인덱스 컨디션 푸시 다운(Index Condition Push Down)` 최적화를 사용하면 출력된다.
- 자세한 내용은 [[9장 옵티마이저와 힌트#9.3.1.3 인덱스 컨디션 푸시다운]]

#### 10.3.12.24 Using index for group-by

- `GROUP BY` 처리에 인덱스를 사용하면 레코드의 정렬이 필요하지 않고 인덱스의 필요한 부분만 읽으면 되기 떄문에 상당히 빠르게 처리된다.
- `GROUP BY`가 인덱스를 사용할때 `Using index for group-by`가 출력된다.
- `GROUP BY`가 인덱스를 읽는 방법을 `루스 인덱스 스캔(Loose index Scan)`이라고 한다.
- [[10장 실행 계획#10.3.12.24.2 루스 인덱스 스캔을 통한 GROUP BY 처리]]와 연관이 있다.

##### 10.3.24.1 타이트 인덱스 스캔을 통한 GROUP BY 처리

- 모든 인덱스를 다 읽어야 할때는 타이트 인덱스 스캔이라 하고 `Using index for group-by`가 출력되지 않는다.

##### 10.3.12.24.2 루스 인덱스 스캔을 통한 GROUP BY 처리

- 단일 컬럼으로 구성된 인덱스에서 그루핑 컬럼 말고는 아무것도 조회하지 않는 쿼리에서 `루스 인덱스 스캔`을 사용 할 수 있다.
- 다중 컬럼인 인덱스에서는 `GROUP BY`절이 `MIN` `MAX` 같이 첫번째 또는 마지막 레코드만 읽어야 되는 쿼리는 `루스 인덱스 스캔`이 가능하다.
- 이때는 필요한 인덱스를 듬성듬성하게 읽는다.
- WHERE 절이 없는 경우
  - `GROUP BY` 컬럼과 `SELECT` 로 가져오는 컬럼이 `루스 인덱스 스캔`을 사용 할 수 있는 조건만 갖추면 된다.
- WHERE 절이 있지만 검색을 위해 인덱스를 사용하지 못하는 경우
  - 먼저 `GROUP BY`를 위해 인덱스를 읽고 `WHERE` 조건 비교를 위해 데이터 레코드를 읽어야 한다.
  - 따라서 루스 인덱스 스캔이 불가능하다.
- WHERE 절이 있고 검색을 위해 인덱스를 사용하는 경우
  - `WHERE`절의 조건이랑 `GROUP BY` 조건이 같은 인덱스를 사용 할때만 `루스 인덱스 스캔`이 사용 가능하다.
- `WHERE` 절에 의해 검색된 레코드 건수가 작으면 `루스 인덱스 스캔`을 사용하지 않아도 매우 빠르게 처리 될 수 있기 때문이다.

#### 10.3.12.25 Using index for skip scan

- `인덱스 스캡 스캔` 최적화를 사용하면 출력된다.
- 자세한 내용은 [[8.3.4.4절]]을 참고하자

#### 10.3.12.26 Using join buffer(Block nested loop), Using join buffer(Batched Key Access) , Using join buffer(hash join)

- 인덱스는 조인을 할 때 뒤에 읽는 테이블의 컬럼에만 필요하다.
- 조인되는 두 테이블에 인덱스를 조사하고, 인덱스가 없는 테이블이 있으면 그 테이블을 먼저 읽어서 조인을 실행한다.
- 뒤에 읽는 테이블은 검색 위주로 사용되기 때문에 없으면 성능에 미치는 영향이 매우 크다
- 인덱스가 없다면 `블록 네스티드 루프 조인` 이나 `해시 조인`을 사용한다.
- `블록 네스티드 루프 조인` 이나 `해시 조인` 을 사용하면 `조인 버퍼`를 사용한다.
- 따라서 ` Using join buffer ~  `메시지가 출력된다.
- 일반적으로 조인 버퍼의 크기는 1MB면 충분하다.

#### 10.3.12.27 Using MMR

- 매번 읽어서 반환하는 레코드가 동일 페이지에 있더고 하더라도 레코드 단위로 API의 호출이 필요하다.
- 이 같은 단점을 보완하기 위해 `Multi Range Read(MRR)`이 도입되었다.
- 여러개의 키값을 한번에 스토리지 엔진으로 전달하고, 넘겨받은 키들을 정렬해서 최소한의 페이지 접근만으로 레코드를 읽을 수 있게 최적화한다.
- 자세한 내용은 [[9장 옵티마이저와 힌트#9.3.1.1 MRR과 배치 키 액세스]]

#### 10.3.12.28 Using sort_union(), Using union() , Using intersect()
- `index_merge` 접근 방식을 사용 할때 읽은 결과를 어떻게 병합했는지 나타내는 메시지이다.

> Using intersect : 각각의 인덱스를 사용 할 수 있는 조건이 AND로 연결 된 경우

> Using union : 각 조건이 OR로 연결된 경우

> Using sort_union : PK만 읽어서 정렬하고 병합한 다음 처리되는 방식

- `Using union`과 `Using sort_union` 둘 다 충분히 인덱스를 사용 할 수 있는 조건이 `OR` 연산자로 연결된 경우에 사용된다.
- 레코드 건수가 많으면 `Using sort_union`을 사용한다.
- 동등 조건이면 `Using union` 그렇지 않으면 `using sort_union`
#### 10.3.12.29 Using temporary

- 임시 테이블이 사용됐다는 메시지
- `FROM` 절에 사용된 서브쿼리는 무조건 임시 테이블을 생성한다. 파생 테이블이라고 부르지만 엄연한 임시테이블이다.
- `COUNT(DISTINCT comumn1)` 인덱스를 사용 할 수 없는 경우에 임시 테이블이 생성된다.
- 인덱스가 없는 정렬 작업 또한 임시 버퍼 공간을 사용하고 디스크를 사용한다.
- 자세한 내용은 [[9장 옵티마이저와 힌트#9.2.6 내부 임시 테이블 활용]]

#### 10.3.12.30 Using where
- Mysql 엔진 레이어에서 별도의 가공을 해서 필터링 작업을 한 경우에만 `Using where` 가 출력된다.
- PK로 한건의 레코드만 출력해도 `Using where`가 출력될때가 있따.
- `Using where`이 가장 흔하게 표시 되는 내용
-  `filterered` 컬럼을 같이 확인해보는 것이 좋다.

#### 10.3.12.31 Zero limit
- 메타데이터만 필요한경우 `LIMIT 0`을 사용하는데 이때 `Zero Limit`이 출력된다.